In diesem Video beschäftigen wir uns mit den Menschheitsverbrechen des Holocaust. Also
der Vernichtung der Juden in Europa während der nationalsozialistischen Herrschaft.
Erst einmal zur groben Einordnung, wann der Holocaust überhaupt passierte und wie
viele Opfer erforderte. Für die meisten Historiker markiert der deutsche Überfall auf
die Sowjetunion im Sommer 1941 den Beginn des Holocaust. Die Nationalsozialisten
beginnen jetzt erst in den neueroberten Gebieten, dann aber bald in ihrem ganzen
Machtbereich unterschiedslos jüdische Männer, Frauen und Kinder zu ermorden. Es geht im
Grunde weiter bis zur deutschen Niederlage im Mai 1945. Im Holocaust werden rund 6
Millionen Juden ermordet. Er gilt als das größte Menschheitsverbrechen aller Zeiten.
Der Holocaust setzt nicht schlagartig ein. Er hat eine lange, bedrückende
Vorgeschichte. Die Judenverfolgung Im Nationaldozialistischen Deutschland beginnt nicht
erst im Jahr 1941, sondern viel früher. Man kann sagen, ab dem ersten Tag,
an dem Adolf Hitler an die Macht kommt. Also Anfang 1933. Es fängt damit an,
dass deutsche jüdische Abstammung aus dem Staatsdienst entlassen werden. Zwei Jahre
später, 1935, werden sie zu Bürgern zweiter Klasse erklärt. Reichsbürger,
das heißt Bürger mit Alle politischen Rechten können jetzt nur "nicht Juden" sein.
Gleichzeitig verbieten die Nationalsozialisten durch das "Bloodschutzgesetz" Ehe und Sex
zwischen Juden und Nichtjuden. Die Juden in Deutschland sollen aus der Gesellschaft
ausgegrenzt werden. Man will sie weghaben, aus Deutschland rausäkeln, indem man sie
schrittweise entrechtet und ihnen die Lebensgrundlage entzieht. Ihre Ermordung aber ist
damals noch nicht vorgesehen. Das kommt erst später als Ergebnis einer Zug -um -Zug
fortschreitenden Radikalisierung. Was steckt hinter diesem Juden -Hass? Adolf Hitler und
seine Gefolgsleute glauben im Grunde an eine große Weltverschwörung. Hinter allem
Unheil, das die Deutschen befallen hat, stecken ihrer Sicht nach die Juden in
Deutschland und in aller Welt. Und Jude zu sein ist in ihrer Sicht keine Frage des
Glaubens und der Erziehung, sondern eine Frage des Blutes, der Abstammung. Auch
Menschen, die vom Jüdischen zum christlichen Glauben konvertiert sind, die glühende
Deutsche sind, bleiben für sie Juden und damit gefährlich. Eine abstruse Vorstellung,
die damals aber viele Anhänger hat. Wie viele Deutsche die Ausgrenzung ihrer jüdischen
Mitbürger gutheißen, ist schwer zu sagen. Verlässliche Meinungsumfragen dazu gibt es
nicht. Sicher ist aber, Die Mehrheit nimmt es hin. Auch die Novemberprogramme im
November 1938, bei denen mehr als 1 .000 Synagogen zerstört, tausende jüdische
Geschäfte und Wohnungen geplündert und verwüstet werden. Hunderte deutsche Jüdinnen und
Juden, so schätzt man, sterben in diesen Tagen. Ermordet oder in den Suizid
getrieben. Rund 30 .000 werden verhaftet und verschleppt. Gewalt und Zerstörung kommen
in der Öffentlichkeit nicht so gut an, Aber es gibt deshalb auch keine Proteste
gegen die Regierung. Stattdessen machen viele Deutsche mit und bereichern sich am Hab
und Gut der verfolgten jüdischen Familien. Spätestens jetzt wollen die meisten von
ihnen in Deutschland verlassen. Aber viele haben keinen Ort, an den sie gehen können.
Und kein Land, das sie aufnimmt. Und die Nationalsozialisten nehmen in Verfolgten das
meiste Ab, was die besitzen. Egal, ob sie aus Deutschland fliehen können oder bleiben
müssen. Und eine halbe Million Juden leben 1933 in Deutschland. Bis 1939,
also dem Jahr, in dem der Zweite Weltkrieg ausbricht, verlässt etwa die Hälfte von
ihnen das Land. Für die, die bleiben, wird die Heimat zufalle. Denn im Krieg
verbieten die Nazis ihre Auswanderung in sichere Länder. Ab September 1939 erobert die
Wehrmacht im Zweiten Weltkrieg immer mehr Gebiete, in denen weitere Juden leben. mehr
als drei Millionen Juden leben allein in Polen, als die Deutschen das Land
überfallen. Je mehr Länder und Gebiete die Wehrmacht erobert, desto mehr Juden kommen
dazu. Auch sie werden Opfer des nationalsozialistischen Terrors. Die Nationalsozialisten
wollen Deutschland und die eroberteten Gebiete judenfrei machen. An diesem Ort könnt
ihr wieder einmal erkennen, wie teuflisch die Sprache der Nationalsozialisten ist und
wie sie sie einsetzen. Der Begriff ist schrecklich, denn frei signalisiert etwas
Positives. Freizusein ist für uns Menschen sehr wichtig. Der Begriff verschleiert,
was wirklich getan wird. Im besetzten Polen fangen die Nationalsozialisten und den 139
damit an, die jüdische Bevölkerung zu getuisieren. Das bedeutet, dass Menschen
jüdischen Glaubens oder jüdischen Vorfahren nicht mehr selbst entscheiden dürfen, wo
sie gerne leben möchten. Alle Juden in einem Gebiet werden in bestimmte Stadtviertel
oder in Lagern zusammengepfercht und eingesperrt. Dort haben die Sicherheitsorgane sie
leichter unter Kontrolle. In Barschau werden mehr als 400 .000 Menschen in ein
abgesperrtes Viertel das Barschauer Ghetto verschleppt. Diese Menschen leben hinter
einer 3 m hohen und 18 km langen Mauer. Sie werden weggesperrt und müssen
Zwangsarbeit leisten. Viele Menschen in den Ghettoes sterben an Unterernährung und
Krankheiten. Zeitgleich werden auch die in Deutschland noch lebenden Jüdinnen und Juden
zusammengepfercht. Zwar nicht in Ghettoes, aber in sogenannte "Judenhäuser". Sie müssen
ihre Wohnungen und Häuser zwangsweise räumen, um in völlig überfüllte Sammelunterkünfte
zu ziehen, wo sie ab jetzt in qualvoller Enge leben. In ihre früheren Wohnungen
ziehen nicht jüdische Mitbürger ein. Noch aber ist diese stevatische Ermordung der
Juden, Also, der Holocaust, keine beschlossene Sache. Auch wenn ihre Verfolgung immer
radikaler wird. Eine Etappe auf diesem Weg ist der sogenannte Madagaskarplan.
Nach dem deutschen Sieg über Frankreich 1940 diskutieren die Nationaldezialisten intern
und mit Verbündeten die Idee, alle Juden auf die Insel Madagaskar zu deportieren, die
damals eine französische Kolonie ist. Madagaskar liegt an der Südostküste Afrikas, Also
wirklich weit weg. Dieser Plan scheitert aber schon daran, dass die britische Marine
die Seewege blockiert und eine solche Deportation gar nicht möglich wäre. Die Frage
ist aber ohnehin, was nach den Plänen der Nationalsozialisten mit den Juden in
Madagaskar hätte passieren sollen. Es war nicht beabsichtigt, sie dort freizulassen.
Sie sollten auch in Madagaskar unter deutscher Kontrolle bleiben. Und die
Nationalsozialisten gingen davon aus, dass unter den schwierigen klimatischen und
wirtschaftlichen Bedingungen viele Juden dort sterben würden. Am Ende wäre der
Madagaskar -Plan wahrscheinlich nur ein Holocaust auf Raten gewesen. Aber schon bald
ist der Plan ohnehin vom Tisch. Im Juni 1941 überfällt die deutsche Wehrmacht die
Sowjetunion. Hinter der Front machen sogenannte Einsatzgruppen der SS und der Polizei
Jagd auf Juden in den neueroberten Gebieten. Sie werden zusammengetrieben und viele
von ihnen erschossen. Erst sind es nur jüdische Männer, die ermordet werden. Aber
bald gehen die Einsatzgruppen dazu über, auch Frauen und Kinder zu ermorden. Die
unterschiedslose Ermordung von Männern, Frauen und Kindern im Sommer 1941 markiert für
die meisten Historiker den Beginn des Holocaust. Und wie kommt es dazu? Das
beschäftigt Historiker bis heute. Denn ein schriftlicher Befehl Aber Fittlers alle
Juden zu ermorden, ist bisher nicht gefunden worden. Andererseits ist nicht daran zu
zweifeln, dass der Holocaust von ihnen gewollt war. In einer berühmten Rede von 1939,
noch vor dem Krieg, hat er zum Beispiel offen angekündigt. Wenn es dem
internationalen Finanzjudentum in und außerhalb Europas gelingen sollte, die Völker noch
einmal in einen Weltkrieg zu stürzen, dann wird das Ergebnis nicht die bäusche
Visierung der Erde und damit der Sieg des Judentums sein, Sondern die Vernichtung der
jüdischen Rasse in Europa. Aus diesem berühmten Zitat kann man zweierlei lesen.
Einmal Hitlers Verschwörungsfantasie, der zufolge die Juden hinter allem Bösen stecken,
auch hinter dem Krieg. Obwohl er den selber vom Zaun bricht. Und zum anderen seine
darauf fußende Absicht, die Juden zu vernichten. Die konkrete Umsetzung aber überlässt
der anderen. Das übernimmt die SS, der Terrorapparat des NS -Staats. Die Federführung
hat Reinhard Heidrich, denn nach Heinrich Himmler ist der mächtigste Mann in der SS.
Er erhält nicht von Hitler persönlich, sondern von dessen mächtigsten Gefolgsmann
Hermann Göring im Juli 1941 den Auftrag, einen Gesamtentwurf über die
organisatorischen, sachlichen und materiellen Vorausmaßnahmen zur Durchführung der
angeschrebten Entlösung der Fragen vorzulegen. Zitat Ende. Endlösung.
Auch das ist ein Beispiel für die verharmlose Sprache der Nationalsozialisten. Lösung
klingt positiv. Probleme werden gelöst. Gemeint ist damit natürlich etwas anderes.
Nämlich die Ermordung von Millionen europäischen Juden. Am 20. Januar 1942 treffen
sich auf Einladung Heidrichs 15 Vertreter von Reichsbehörden in einer Villa an
Berliner Wannsee, zur sogenannten Wannsee -Konferenz, um dort die Deportation, also die
Zwangsverschleppung und Tötung aller Juden im deutschen Machtbereich zu organisieren.
Der brutale Plan der Nationaldostalisten ist es, alle Juden systematisch in den Osten
Europas zu transportieren und dort umzubringen. Es geht es also nicht mehr nur um
die Ermordung der Juden in den neueroberten Gebieten im Osten, sondern auch die Juden
in und allen deutsch besetzten Gebieten wie Frankreich, Niederlande, Griechenland und
so weiter sollen in den Osten verschleppt und dort ermordet werden. Diese Ermordung
findet auf verschiedene Weisen statt. Es gibt einmal den Holocaust durch Kugeln, so
nennt man die Massenerschießungen. Oft müssten die Gefangenen selbst die Massengräber
ausheben, in die sie dann verschart werden. Berühmt ist das Massaker von Barbignyar
bei Kief. Hier erschießen SS und Polizei -Einheiten Ende September 1941 mehr als 33
.000 Juden aus Kieff an nur zwei Tagen. Die Wehrmacht unterstützt sie dabei, indem
sie den Erschießungsort abschirmt und beim Zuschütten des Massengrabs hilft. Rund zwei
Millionen Jüdinnen und Juden, so schätzt man, fallen diesem Holocaust durch Kugeln zum
Opfer. Das wäre ungefähr ein Drittel aller Ermordeten. Der Großteil der Morde findet
allerdings in den sogenannten "Vernichtungslagern" statt. Die berühmtesten sind Belgek,
Zubibor, Treblinka und natürlich Auschwitz. Aus Singettos in Polen und aus allen
Teilen des von Deutschland besetzten Europas werden Jüdinnen und Juden in
Eisenbahnwagon zusammengepfercht und vor allem in diese Lager transportiert. Etliche
sterben schon auf dem Weg. Allein in Auschwitz -Birkenau werden mehr als 1 Mio.
Menschen, vor allem Juden, ermordet. Das Lager ist heute eine Gedenkstätte, die man
besuchen kann. Und das, was man dort sieht, macht wirklich Betroffen. Ein riesiges
Lager, das darauf ausgerichtet war, Menschen zu töten. Eine Mordfabrik. Von den
Gaskammern und den Verbrennungsöfen ist nicht mehr viel zu sehen, denn die
Nationalsozialisten haben sie abgebaut bzw. zerstört, dass die sowjetische Armee am
Ende des Kriegs immer näher kam. Aber auch wenn man das nicht mehr alles sieht, ist
die Stimmung bedrückend. Man sieht dort Haare, Brillen, Koffer, Schuhe und andere
Gegenstände der Menschen, die nach Auschwitz kamen. Das ist wirklich sehr, sehr
eindrücklich. Ich war auch schon dort und verfassungslos, als ich vor diesen riesen
Bergen von Koffern, von Schuhen und viele Mehrstand. Die Opfer in Auschwitz werden
meist in Gaskammern mit Zyklon B umgebracht, einem blausäure Gas, das als Mittel
gegen Ungeziefer produziert wurde. In anderen Lagern tötet man die Opfer durch
Motorabgase, das heißt durch Kohlenstoff Monoxid. Ein quasi industrieller Massenmord.
Aber die Menschen sterben dort nicht nur durch Gas. Viele Heftlinge müssen zunächst
Zwangsarbeit leisten. Sie müssen sich buchstäblich zur Tode arbeiten. Sie sterben aus
Schwäche, an Krankheiten, durch Misshandlungen oder schlicht an Hunger. SS -Ärzte führen
außerdem grausame Menschenversuche an den Lager in Sassen durch. Der Mord an den
europäischen Juden, der "Holocaust" ist ein Zivilisationsbruch. Aber was bedeutet das?
Die Grundlagen, die vernunftmäßigen und moralischen Grundlagen, wie Menschen
zusammenleben, sind gebrochen worden. Der gigantische Massenmord wird rational geplant
und ohne Mitleid durchgezogen. Von einem hochzivilisierten Volk in einer der damals
höchst entwickelten Gegenden der Welt. Die Weltgeschichte ist voll von grausamen
Ereignissen, von Völkermorden, von schlimmen Verbrechen. Aber was damals in den
Mordfabriken geschah, ist einzigartig, grausam, pervers, unvorstellbar. Der tut so
etwas. Schätzungen zur Folge waren mehr als 200 .000 Menschen, vor allem Deutsche und
Österreicher, Männer und Frauen, als Täter am Holocaust beteiligt. Manche haben den
Holocaust an Schreibtischen organisiert, sich um die Logistik gekümmert oder ihn aktiv
in den Lagern durchgeführt. Sie haben Menschen umgebracht, z .B. indem sie die
Gaskammern betrieben, indem sie Menschen erschossen oder totgeschlagen haben. Es gibt
die Aussage, die Täter wären ja selbst erschossen worden, wenn sie nicht gemordet
hätten. Aber es gab auch unter den SS -Leuten einige, die nicht mitgemacht haben.
Passiert es ihnen? Nichts. Alle bekannten Fälle weisen darauf hin, dass SS -Wänner und
Polizisten, die sich geweigert haben, Erschießungen mitzumachen, keine schweren
Konsequenzen zu befürchten hatten. Es ist Tatsache, dass Abertausende ganz normale
Deutsche direkt an diesen Verbrechen beteiligt waren. Das ist einer der Gründe,
warum wir uns immer wieder damit befassen müssen. Um zu verstehen, wie es da zu
kommen konnte. Und um Strategien zu entwickeln, dass es nie wieder dazu kommt. Wir,
die wir heute leben, haben natürlich keine Schuld an diesen Verbrechen. Aber wir
haben eine Verantwortung, dass so etwas niemals wieder Es gibt Menschen, die
behaupten, den Holocaust hätte es gar nicht gegeben oder nur in einem kleineren
Ausmaß. Lasst euch bitte nicht verunsichern, diese Menschen lügen. Die Beweislast zum
Holocaust ist erdrückend. Welche Lügen Holocaust -Logner verbreiten und wie ihr die
Lügen erkennt? Dazu findet ihr hier ein Video von uns. Und wie ihr sicher wisst,
neben den Juden wurden auch viele andere Menschen von den Nationalsozialisten verfolgt
und ermordet. Dazu gehören die Sinti und Roma. Ein Video über ihre Geschichte findet
ihr hier. Danke euch fürs Zuschauen und bis zum nächsten Mal.