Durch die verschiedenen Krisen nach dem Ersten Weltkrieg nimmt der Antisemitismus in
Deutschland immer mehr zu. Auch die Entstehung der NSDAP fällt in die Zeit der
Weimarer Republik. 1933 kommt Hitler an die Macht. Juden werden jetzt systematisch
entrechtet und gedemütigt, ihre Geschäfte boykortiert, jüdische Beamte aus dem
Staatsdienst entlassen.
Seit 1935 werden Rassengesetze erlassen, die die Bürgerrechte für Juden weiter
einschränken. Ehen zwischen Juden und Christen sind jetzt verboten. Das Regime
verknüpft den Antisemitismus, den ältesten Hass in Europa mit einer abstrusen Theorie
der Rassenhygiene. Sie setzt Juden in Gegensatz zu einer angeblich arischen Rasse.
"Wir werden gesunden, wenn wir den Juden eliminieren", sagt Hitler. Er beruft sich
vor allem auf den Briten Justin Stuart Chamberlain, der einen Standardwerk
rassistischen anti -Jüdischen Denkens geschrieben hat. Er ist der Schwiegersohn des
Komponisten Richard Wagner, Auch dieser ein Feind der Juden und von Hitler verehrt.
Im November 38 werden über 1400 Synagogen in Deutschland verwüstet. Am Morgen nach
der Progromnacht sind Schaulustige zur Stelle. Zwar beteiligen sich nur wenige
Menschen, die nicht der SA oder SS -Angehören aktiv an den Zerstörungen, aber tätige
Hilfe für jüdische Nachbarn leistet kaum jemand. Zehn Monate später beginnt der Zweite
Weltkrieg. Die wichtigste, also die mindestens so wichtige Voraussetzung wie der
deutsche Antisemitismus, aber auch dann der europäische im Krieg, ist der Krieg
selbst. Also ohne diesen Krieg und ohne diese Art, wie er Mörderer schon
terroristisch in Osteuropa geführt wurde, wäre der Holocaust nicht möglich gewesen.
Wenn es dem internationalen Finanzjudentum in und außer der Europas gelingen sollte,
die Völker noch einmal in einen Weltkrieg zu stürzen, dann wird das Ergebnis nicht
die Bolshevison der Erde und damit das Sieg des Judentums sein, sondern die
Vernichtung der jüdischen Rasse in Europa. Und damit meint der Diktator die Juden in
ganz Europa. Vom ersten Kriegstag an werden seine Vollstrecker zunächst in Polen
besonders grausam wüten. Mit dem Einmarsch der Deutschen beginnen die Misshandlungen
aller angetroffenen Juden. Sie werden erniedrigt und gequält, später auch öffentlich
erhängt, um die Bevölkerung in Angst und Schrecken zu versetzen. [Musik]
Einsatzgruppen begleiten als Vollstrecker des Rassenkriegs die Armee und verbreiten
Grauen hinter der Front. Auch in sowjetischen Städten wie Odessa, Kiev oder Riga
finden Massaker statt. Die erste Phase des Völkermords fordert fast anderthalb
Millionen Opfer. Auch Hunger und Seuchen sind Waffen, die die SS -Schergen einsetzen,
z .B. im Waschauer Ghetto.
Das Ghetto wird später zum Sammlager für die Deportationen in die
Vernichtungsmaschinerie von Treblinka.
Die Nazis wollen den Prozess sogar noch beschleunigen. Neue Tötungsmethoden werden
gesucht. Hier soll die sogenannte Endlösung koordiniert werden.
Auf diesem Anwesen am Berliner Wannsee, damals im Besitz der SS, wird ausgearbeitet,
wie der Plan in Tat umgesetzt werden kann. Was 15 abgesandte der höchsten Behörden,
darunter acht promovierte Fachleute, in anderthalb und mit anschließendem Frühstück
besprechen, ist ohne Beispiel.
11 Mio. Juden sollen erfasst werden, wie es im Protokoll der Konferenz heißt.
Ungezählte Züge bringen sie in die neuen Todesfabriken.
Große Verbrechen an der Menschheit ziehen sich durch die Weltgeschichte wie ein roter
Fahrten. Aber dieser systematische Völkermord ist mit nichts zu vergleichen.
Ein gigantischer Prozess des Abtransports von Menschen aus dem Ganzen von den
Nationalsozialisten besetzten Europa beginnt.
In Deutschland denken sich viele, unsere Soldaten kämpfen und fallen im Osten. Wenn
jetzt auch Juden in den Osten gebracht werden und dort hart arbeiten müssen, dann
schadet das nichts. Und die Vermögen, die man ihnen weggenommen hat, sind gut für
die deutsche Kriegskasse. Unterdessen werden in der Mordfabrik von Auschwitz Tag für
Tag massenhaft Menschen vergaßt und verbrannt.
Nur wenige Spuren bleiben von den 6 Mio. Holocaust -Opfern. Die Halle der Namen in
Yad Vashem In Jerusalem ist die Gedenkstätte des jüdischen Volkes für jeden Juden,
der in der Shoah ermordet wurde. Ein Ort der Erinnerung und des Nicht -Vergessens für
künftige Generationen.
Was ist die Lehre aus der Shoah, dem nationalsozialistischen Völkermord? Es gibt
natürlich viele Lehren daraus, denn die Welt konnte danach nie mehr dieselbe sein.
Aber die wichtigste ist vielleicht, dass Menschenwürde unantastbar ist. Aber Sie ist
zerbrechlich, so zerbrechlich wie die zivilen Gesellschaften selbst. Und auch deshalb
gibt es für die Bürger Europas eine Pflicht zur Wachsamkeit, eine Pflicht,
die Menschenwürde der anderen zu verteidigen, gerade heute. Wo der Antisemitismus um
sich greift, wird die Würde des Menschen mit Füßen getreten.