Nein, davon haben wir nichts gewusst. Es ist das klassische Argument vieler Deutscher,
die die Zeit des Nationalsozialismus erlebt haben. Nichts gesehen, nichts gehört von
Judenverfolgung und Massenvernichtung. Es ist erstaunlich, wie die menschliche Seele
erlebtes verdrängen kann. Wie man sich selbst von Schuldgefühlen befreien und sich
eine bessere Wirklichkeit über Jahrzehnte zurechtdenken kann. Das ungute Gefühl tief
innen drin, manchmal kommt es hoch. Dann musste sich derjenige fest einreben, dass
alles gut war. All das kann man beobachten bei der Frau, um die es jetzt geht.
"Nein, wir haben nichts gewusst", sagt auch sie. Dabei war sie mittendrin im
Holocaust, als Aufseherin im KZ Bergen -Belsen, eine Ruprecht berichtet.
Vor Kurzem feierte sie ihren 90. Geburtstag, Hilde M. Eine fröhliche alte Dame,
im Herzen jungen geblieben und seit Jahrzehnten in der Kirchengemeinde aktiv. So ein
Lokalblatt vor drei Jahren. Von ihrer Vergangenheit vor 1945 erzählte Hilde M.
der Redakteurin damals nichts.
Diese Vergangenheit findet sich hier. In der Gedenkstätte des Konzentrationslagers
Bergen -Belsen. Hier steht unter den Namen der Täter auch ihr Name Hilde Lisewitz,
ihr Mädchename.
Und in den Archiven der Gedenkstätte liegen 3 ,5 Stunden Filmmaterial, das bislang
kaum Beachtung gefunden hat. Im Jahr 2004 hatte sich Hilde M. hier einem Interview
gestellt. Als einzige SS -Aufseherin aus dem KZ hatte sie den Mut, über diese Zeit
zu sprechen. Wie viele war sie dienstverpflichtet worden? Im Interview erinnert sich
Hilde M. mehr an die Arbeit der KZ -Heftlinge, als an ihre eigene Aufgabe, nämlich
sie zu bewachen. Rüben, Steckrüben. Und die mussten wir holen,
die mussten sie aufladen. Und die mussten sie auch ziehen müssen wieder, ins Lager
in die Küche. Mal war ich in der Küche bei der Schäle und die Kartoffel geschält.
Da musste ich aufpassen, dass sie arbeiten.
Die Küche, in der sie Heftlinge überwachte, befand sich mitten im KZ Bergenbelsen,
mitten im Hauptlager, direkt neben den Barakten der Heftlinge. In ihrer Erinnerung war
das anders.
Wir Wir kamen nicht in das Lager, dass wir da die Toten gesehen haben. Oder
irgendwas, oder Kümmerton. Da kamen wir nicht rein. Wir blieben ja außerhalb des
Hauptlagers. Aber sie konnten dahin reinsehen. Das war doch groß,
das war doch groß. Und unsere Barakten waren gleich vorn am Anfang.
Da können wir nicht reinsehen.
Die Menschen sterben zu Tausenden und vor aller Augen im Lager. Hier spätere
Aufnahmen der Briten. Allein zwischen Anfang März, als Hilde M. ihren Dienst in
Bergen -Belsen antritt. Und der Befreiung sterben über 28 .000 Menschen,
fast 700 am Tag.
Anita Lasca -Walfisch hat Bergen -Belsen überlebt.
Sie erinnert sich an den Tod, der sie im Lager umgab. Dann hat es angefangen zu
verweisen, der Gestank. Das ist schwer zu beschreiben.
Normalerweise sieht man keine Leichen, nachdem sie gestorben sind. Wenn sie beerdigt,
sind sie liegen geblieben und sind verwest vor unseren Augen.
Noch im 7 km entfernten Bergen Anwohner den Leichen gestank riechen, aber nicht Hilde
M. Nein, ich hab nichts gerochen. So haben wir das nicht gerochen.
Wir konnten uns gar nicht vorstellen, was da im Lager passiert. Es hat ja mit uns
keiner darüber gesprochen. Und wir haben wahrscheinlich nicht gefragt, haben Angst
gehabt zu fragen. Man braucht ja nichts zu fragen. Die Die Frau lebt in Illusionen,
man braucht nichts zu fragen. Das war alles da, nichts ist versteckt gewesen.
15. April 1945. Die Briten befreien das KZ Bergenbesen.
Sie stellen den Lagerkommandanten Kramer, SS -Männer und Frauen unter Arrest. Auch
Hilde M., die damals noch Lisewitz heißt.
In den kommenden Tagen sollen sie rund 10 .000 Leichen bestatten, die Opfer ihres
Massenmordes. In Hilde M .s Erinnerung werden daraus Menschen, die bereits tot waren,
als sie ins KZ kamen. Ja, das habe ich vergessen.
Und eines schönsten Haars wird Leichen tragen.
Da hat man erst gesehen, wie viele Leichen da waren. Der Kramer, unser Kommandant,
hätte die nicht aufnehmen dürfen. Warum bringt er die Toten, lässt er in sein Lager
rein?
Haben Sie selber für sich so eine Erklärung gesucht, wie das alles geschehen ist?
Wer da verantwortlich Wer da verantwortlich war? Ja, klar. Wie konnte das geschehen?
Und warum haben wir nichts gewusst?
Es hat von uns keiner was gewusst, was da vorgefallen ist im Lager.
Sie sagen, Sie haben das nicht gewusst. Aber als sie es dann gesehen haben, wie
sind sie damit umgegangen? Was hat das für sie bedeutet? Wenn man jetzt ... - Ja,
ja.
Ich sag's, machen wir böse auf Hitler. Nicht,
dass er diesen Krieg angezettelt hat. Und er hat ja gewusst, was da alles so läuft.
Wir wussten das ja nicht.
Im Herbst 1945 müssen sich vor einem britischen Militärgericht 47 SS -Männer und
Frauen aus Bergen -Belsen verantworten. Darunter auch Hilde M.
Jena kriegt die ein Rechtsanwalt. Und dann sagte sie,
sie haben eine ganz schlechte, ganz schwierige Anklage,
ich hab nichts gemacht, hast du die kurze Zeit hier?
Ja, und da hat er mit ihnen erzählt.
Auf den Weg zu den Rüben.
Da hab ich eine Frau angegriffen,
hab sie geschlagen
Und mit dem Stock, den ich immer hatte, habe ich sie verhauen.
Und mit den Stiefeln habe ich sie totgetreten.
Und da musste ich lachen, das ist doch lächerlich.
Im Prozess streitet Hilde M. das Meiste ab. Damals räumt sie immerhin ein. Sie habe
Heftlinge mit der Hand ins Gesicht geschlagen. Weil sie gestohlen haben, und ich
konnte sie nicht verjagen. Darum musste ich sie schlagen. Fast 60 Jahre später
erinnert sie sich auch daran nicht mehr. Sie habe nie Häftlinge geschlagen. Wir
wissen auch aus Schilderungen der Überlebenden, dass natürlich diese Küche auch ein
Arbeitsplatz war, wo sie überhaupt die Gelegenheit hatten, was zu essen. Und wir
mussten aufpassen, dass sie nie stehlen. Was ist passiert, wenn jemand erwischt worden
ist? Man hat sie weggejagt. Wir jedenfalls, wir Frauen. Da hab ich gelesen,
ich hätte eine Backpfeife gegeben. Ich kann mir das nicht vorstellen.
Am Ende lautet ihr Urteil ein Jahr Haft. Jedenfalls kam ich dann ganz gut dabei
weg.
Hilde M. verbüßte die Haftstrafe in Hamburg Und danach beginnt ihr neues, ihr anderes
Leben.
Sind Sie dann auch noch mal wieder in Bergen -Belsen? Ach ja, hab ich das noch
nicht erzählt. Einmal war ich einmal, das muss mit meinem Sohn gewesen sein. Meine
Kinder wahrscheinlich. Da standen wir so an einer Wand und da waren Bilder von uns
drauf.
Da hab ich mich da gesehen. Und da ich mich umgeguckt, so ganz ängstlich,
ich denke, nee, bin nicht hier jemand, der kennt, da hatte ich Angst. Ich sage,
lass uns weggehen, da bin ich gleich weggegangen. Hilde M. ist nun 93, lebt bis
heute in Hamburg. Auf unsere Interviewanfragen reagiert sie nicht.
Aber an ihrer Version der Wahrheit dürfte sich wenig geändert haben. Denken Sie
manchmal noch an diese ganze Zeit? Wenn ich nicht schlafen kann, manchmal hat mir
eine Nacht, da kann man einfach nicht schlafen.
Denn sag ich mir das alles vor, was ich in heute erzählt hab. Also nicht alles so,
aber so ungefähr. Daher ist das in meinen Kopf noch so drin.
Weil ich doch immer an die Zeit denke Und dass ich eigentlich Glück hatte mit
meiner Familie und
meinen Kindern. Sie waren immer so gut zu uns. Wie kommen die hierher? Und das war
für mich.
Außergehend, das Lager, wie die hier herangekommen sind, weiß ich auch nicht. Das ist
schon wahnsinnig nicht. Das sind vorkommen. Unschuldige Menschen sind dort Wie ist so
was möglich, wenn es so ein Wahnsinn.
Ja, die hat das aus ihrem Bewusstsein herausgestrichen. Also, gut lag du her.
Das ändert aber nichts an den Tatsachen.